---
title: 第三天
date: 2020-10-03 17:23:51
tags:
categpries: OS
---
开始运行一些画面了，这个地方卡了很长时间，由于原作者是在Windows下开发，我打算在Deepin下来做，中间没有思路爽性就放下了。最开始写盘采用的是`dd`命令，网上很多人也是采用dd，但是运行一直报错'load error'，更换了好几个版本的qemu都没有效果，使用`gdb`进行debug，使用`objdump`反编译，最后偶然之间发现了一位日本网友在Ubuntu系统实现的`Makefile`，得以成功。
编写系统还是需要很深厚的基础功底。祝各位踩坑的，不抛弃，不放弃吧。

<!-- more -->

[日本网友基于Ubuntu的实现](https://qiita.com/pollenjp/items/8fcb9573cdf2dc6e2668)

[我的github](https://github.com/wangwanchao/os_30day/tree/main)
## 实战
第三天的主要功能是对磁盘的操作。从单个扇区到多个扇区、多个柱面
1. 读取1个扇区：
```
entry:
	MOV		AX,0			; 初始化寄存器
	MOV		SS,AX
	MOV		SP,0x7c00
	MOV		DS,AX

; 读取磁盘1个扇区＝512字节

	MOV		AX,0x0820		
	MOV		ES,AX
	MOV		CH,0			; 柱面
	MOV		DH,0			; 磁头
	MOV		CL,2			; 扇区

	MOV		AH,0x02			; AH=0x02:读盘 0x03:写盘 0x04:校验 0x0c:寻道
	MOV		AL,1			; 1个扇区
	MOV		BX,0
	MOV		DL,0x00			; A驱动器
	INT		0x13			; 调用磁盘BIOS
	JC		error			; 如果读盘失败，跳转显示错误

; 读盘成功进入休眠

fin:
	HLT						  ;
	JMP		fin				;

error:
	MOV		SI,msg
```
2. 读取18个扇区：
```
; 读盘

	MOV		AX,0x0820
	MOV		ES,AX
	MOV		CH,0			; 
	MOV		DH,0			; 
	MOV		CL,2			; 
readloop:
	MOV		SI,0			; 记录读盘失败次数的寄存器
retry:
	MOV		AH,0x02			; 
	MOV		AL,1			; 
	MOV		BX,0
	MOV		DL,0x00			; 
	INT		0x13			; 
	JNC		next			; 读盘成功则继续
	ADD		SI,1			; 读盘失败则重试5次
	CMP		SI,5			; 
	JAE		error			; 重试5次后仍然失败则跳转到'load error'
	MOV		AH,0x00
	MOV		DL,0x00			; 
	INT		0x13			; 重试未满5次则重置驱动器后继续重试
	JMP		retry
next:
	MOV		AX,ES			; 内存地址后移0x200
	ADD		AX,0x0020
	MOV		ES,AX			;
	ADD		CL,1			;
	CMP		CL,18			;
	JBE		readloop		;

	JMP     success         ; 成功
```
这里设置AL=1通过循环的方式实现，跟设置AL=17的效果是一致的，没有直接使用AL=17的原因在于BIOS的规则：
> 指定处理的扇区数，范围在0x01 ~ 0xff(指定0x02以上的数值时，要特别注意**连续处理多个扇区**的条件。)

3. 读取10个柱面：

4. 启动区后增加执行程序
```
; haribote-os
; TAB=4

	ORG		0xc200			; 

fin:
	HLT
	JMP		fin
```
这段代码中可以看到org=0x2c00，为什么呢？因为对空软盘写操作时，文件内容一般是在地址`0x004200`之后，先写入ipl.bin后，再写入haribote.o，基于0x8000的内存位置，0x8000 + 0x4200 = 0xc200。

## 32位模式


## 汇编
'EQU': 用来声明常量值。例如：`CYLS EQU& 10`表示CYLS=10。
'JC': jump if carry 如果进位标志(FLAGS.CF)是1，则跳转。
'JNC': jump if not carry 如果进位标志(FLAGS.CF)是0，则跳转。正好相反。
'JAE': jump if above or equal 如果大于或等于则跳转。
'JE': jump if below 如果小于则跳转。
'JBE': jump if below or equal 如果小于等于则跳转。
'INT 0x13': 操作磁盘
```
操作磁盘
AH
AL
CH=柱面号
CL=扇区号
DH=磁头号
DL=驱动器号
ES:BX=缓冲地址
返回值：
```

**注意：**可以看出很多指令都是有规律的。

## 编译
汇编编译
```
nasm -f elf 
```

链接编译
```
gcc -nostdlib -T har.ld
```
'-T'：指定链接脚本

### ld脚本
Linker scripts使用一种特殊的脚本语言实现。用来指定最终可执行二进制文件的格式、布局。一些可执行二进制文件为了能够被BootLoader识别，通常需要指定文件布局。
语法：
ENTRY: 指定应用的入口点，这个点通常是最终输出文件的第一个可执行指令。
OUTPUT_FORMAT：指定可执行文件的输出格式。使用`objdump -i`可以查看系统支持的格式。
STARTUP：用来指定将哪个文件放在可执行文件的起始位置。
INPUT：用来替代命令行中指定多个obj文件。
OUTPUT：指定生成的可执行文件的名称。
MEMORY：用来声明多个内存区域的读写权限。
SECTIONS：用来指定内存位置、`.text/.data/.bss`的信息

### DOS指令

1. copy指令
```
COPY [/D] [/V] [/N] [/Y | /-Y] [/Z] [/L] [/A | /B ] source [/A | /B] [+ source [/A | /B] [+ ...]] [destination [/A | /B]]
```
'source': 指定要复制的文件。
'/A': 表示一个 ASCII 文本文件。
'/B': 表示一个二进位文件。
'/D': 允许解密要创建的目标文件，destination 为新文件指定目录和/或文件名。
'/V 验证新文件写入是否正确。
'/N 复制带有非 8dot3 名称的文件时，尽可能使用短文件名。
'/Y 不使用确认是否要覆盖现有目标文件的提示。
'/-Y': 使用确认是否要覆盖现有目标文件的提示。
'/Z': 用可重新启动模式复制已联网的文件。
'/L': 如果源是符号链接，请将链接复制到目标而不是源链接指向的实际文件。

2. mcopy指令
```
mcopy
```

3. format指令
```
format
```

4. mformat指令
将一个最小化的`MS-DOS`文件系统添加到已经被Unix系统格式化的磁盘/软盘中，该文件系统包含启动区(boot sector)、FAT、根目录(root directory)。
现在的电脑，基本都只有1个软盘，以前一般都是2个。

```
mformat [-t cylinders|-T tot_sectors] [-h heads] [-s sectors]
  [-f size] [-1] [-4] [-8]
  [-v volume_label]
  [-F] [-S sizecode]
  [-M software_sector_size]
  [-N serial_number] [-a]
  [-C] [-H hidden_sectors] [-I fsVersion]
  [-r root_sectors] [-L fat_len] 
  [-B boot_sector] [-k]
  [-m media_descriptor]
  [-K backup_boot]
  [-R nb_reserved_sectors]
  [-c clusters_per_sector]
  [-d fat_copies]
  [-X] [-2 sectors_on_track_0] [-3]
  [-0 rate_on_track_0] [-A rate_on_other_tracks]
  drive:
```

'-f': 指定将要格式化软盘的DOS文件系统的size，仅支持个别参数(160K、180K、320K、360K、720K、1200K、1440K、2880K)，如果需要支持其他参数，可以结合'-h/-t/-s'使用。一张软盘2个面，每个柱面18个扇区，80个柱面，每个扇区512B：$ 2*18*80*512 = 1440KB $
'-C': 创建磁盘镜像，并将`MS-DOS`安装在磁盘上，很明显这个参数在物理设备上是不起作用的，例如：软盘、硬盘。
'-B': 代替默认的，使用boot sector来存储给定的文件、设备。