---
title: 村上春树和三毛
date: 2018-08-08 23:09:46
tags: life, reading
categories: Life
---
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=410161216&auto=1&height=66"></iframe>

不知道是因为下雨的原因，还是立秋的原因，今天走出门口，感觉凉凉的，有一点秋天的感觉。我想，也许有两者都有吧。然后赶往另一个地方，不经意间，就想起杨宗纬，想起村上春树，想起三毛。

<!-- more -->

想想自己来京一年多的时间里，自从去年在春雪未化的时候一个人去了碓臼峪，秋天去了中华民族园，去了香山。已经很久没有认真看过这个城市，正好搭公交去另一个地方。车上的人很少，大多是已上年纪的“老头”、“老太太”，依然选一个靠窗的位置坐下，开始百无聊赖的看窗外的故事。

窗外有三三两两骑着电动车带小孩子的母亲，我想附近应该是有个学校吧，男孩儿背着书包，安安静静的拉着母亲的衣角，倒是女孩儿显得有点调皮，东张西望的样子，又显得有点可爱。心里暗自在想，如果可以永远当一个长不大的孩子，永远没有烦恼该多好。一会儿，上来一位奶爸，抱着两三岁的女儿，一副很学究气的眼镜，给人一种学者的印象，运动休闲短裤，脚上是休闲的凉鞋，手上爆凸的青筋，正好坐在我的邻座，一路上爸爸和女儿有的没的说话，女儿一概不理，我想，假如有女本柔弱，为母则刚的话，这一定是男本刚强，为父则柔吧，心中顿生温暖。"静安庄到了，有到静安庄下车的乘客请注意",车窗外是一位老爷爷，头发花白，应该在六十左右，双手背在身后，看着路上的一切，不知道在看些什么，也不知道在想些什么，三十而立，四十不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而随心所欲不逾矩。如果我到了这个年纪，又会是什么样子呢？正当我陷入更多的思考后，车牌下一位头顶鸭舌帽，带着耳机，穿着短裤，我想她一定是个孤独而又对生活充满激情的人，有着年轻人该有的一切对生活不屈服的骄傲，一种来自内心的共鸣喷涌而出，如果说有什么让我坚持生活在这里，我想一定是:在这里，每个人都在努力而又认真的活着。扫视窗外，路旁的清洁工正在打扫落叶，"不知不觉，你已经离开我，后知后觉，又过了一个秋"。生活就是这样，琐碎而又充满乐趣。

此时此刻，村上春树、三毛更多的占据我的内心，使我迫不及待地想要把这一切记录下来。

村上春树
>天下的事在许多情况下并没有结论。那事情越是重要，这种倾向就越明显。越是脚踏实地大量收集第一手讯息，花费大量时间采访，事物的真相就越扑朔迷离。结论越发渐行渐远，视点越发四分五裂。注定如此。结果我们走投无路。孰对孰错，孰前孰后，我们渐渐不明就里了。 
>
>我们每个人或多或少，都是一只蛋，是拥有独一无二的灵魂和包裹这灵魂的脆弱外壳的蛋。我是这样，你们也是。而且我们每个人或多或少，都面对着一堵坚固的高墙。这堵墙是有名字的，它叫作“体制”。这体制本应是保护我们的东西。可在某些时候，它会自行其是，会杀死我们，会让我们杀人。它冷酷，高效，而且有条不紊。 
>
>年轻时音乐也好书也好，哪怕条件差一点，不也照样会不由分说地沁入心灵么？人的心中可以容纳无穷无尽的音乐。
>
>结果，大多数东西都烟消云散了。在那个时代里曾经震撼我们心灵、洞穿我们肉体的东西，当十年逝去回首往昔时，我们才知道那大多不过是经过粉饰的约定。我们追求了，于是给了我们。然而我们追求的东西太多，结果给我们的东西大多坠入了类型化。 
>
>在某些情况下，虚构会深深吞噬我们的真实存在。就像康拉德的小说将我们实际带入非洲原始森林深处一样。人们必须在某一时刻阖上书本，从那个场所回归现实。我们必须在与虚构不同的地点，恐怕是采取与虚构相互交换力量的形式，打造出抗击现实世界的自己。 
>
>与之相比，我们则生活在效率极低的混沌的社会里。阅读每日的报纸便可一目了然。不难理解毫不留恋地想逃出这种鬼地方，迅速融入心旷神怡的同质共同体的心情。 
> 
>说得再深入些，我认为这里的外在混沌，不应当作他者和障碍加以排斥，而应视为我们内在混沌的反映接纳下来。其间的矛盾、庸俗、伪善和软弱，其实不正与我们内心暗藏的矛盾、庸俗、伪善和软弱相同吗？就像跳进大海时，包围身体的海水与我们内部的体液在成分上彼此呼应…… 
>
>不过有个肉眼可见的变化。就是乘坐电车时，会极其自然地环视周围的乘客，想道，“这里的这些人，各自都有深刻的人生啊”。想道，“是的。我们在某种意义上是孤独的，但在某种意义上又不孤独”。着手这件工作之前，我根本没有这样的念头。电车仅仅是电车，乘客无非是“陌路人”罢了。


对于未来，正如村上春树所说那样：**“世上所有的人终其一生，都在寻求某个宝贵的东西，但能找到的人不多。即使幸运地找到了，那东西也大多受到致命的损伤。但是，我们必须继续寻求。因为不这么做，活着的意义就不复存在。”**

三毛
>结婚，小半是为荷西情痴，大半仍是为了父母，至于我自己，本可以一辈子光棍下去，人的环境和追求并不只有那么一条狭路，怎么活，都是一场人生，不该在这件事上谈成败，论英雄。
>
>“每夜你上床时，一定要觉得——今天可真活了个够——那么你的一生都不会有遗憾”
>
>生命，在这样荒僻落后而贫苦的地方，一样欣欣向荣地滋长着，它，并不是挣扎着在生存，对于沙漠的居民而言，他们在此地的生老病死都好似是如此自然的事。我看着那些上升的烟火，觉得他们安详得近乎优雅起来。
>
>物质的文明对人类并不能说是必要，但是在我们同样生活着的地球上居然还有连镜子都没有看过的人，的确令我惊愕交加，继而对他们无由地产生了一丝怜悯。这样的无知只是地理环境的限制，还是人为的因素，我久久找不到答案。
>
>这条荒野里唯一的柏油路，照样被我日复一日地来回驶着，它乍看上去，好似死寂一片，没有生命，没有哀乐。其实它跟这世界上任何地方的一条街，一条窄弄，一弯溪流一样，载着它的过客和故事，来来往往地度着缓慢流动的年年月月。
>
>夏日的撒哈拉就似它漫天飞扬、永不止息的尘埃，好似再也没有过去的一天，岁月在令人欲死的炎热下粘了起来，缓慢而无奈的日子，除了使人懒散和疲倦之外，竟对什么都迷迷糊糊的不起劲，心里空空洞洞地熬着汗渍渍的日子。
>
>“看破的，遁入空门，痴迷的，枉送了性命，好一似，食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！”
>
>我蹲在远远的沙地上，不停地发着抖，发着抖，四周暗得快看不清他们了。风，突然没有了声音，我渐渐地什么也看不见，只听见屠宰房里骆驼嘶叫的悲鸣越来越响，越来越高，整个的天空，渐渐充满了骆驼们哭泣着的巨大的回声，像雷鸣似的向我罩下来。

对于今天，则应该像三毛所说的那样：**“每夜你上床时，一定要觉得——今天可真活了个够——那么你的一生都不会有遗憾”**




